# Golang项目组成

## 命名规范

-   文件名：全小写字母，如果多个单词通常直接将多个单词连接起来，比如用`helloworld.go`而不是`hello_world.go`
    -   因为下划线在 Go 源文件命名中有特殊作用
-   包名：通常使用单个小写单词



## 代码结构

先来看一个简单是代码示例：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("hello, word")
}
```

1、开头 `package main` 定义了 Go 中的一个包 package。包是 Go 语言的基本组成单元，Go 程序本质上就是一个个包的集合。

**`main` 包在 Go 中是一个特殊的包，整个 Go 程序中有且只能允许一个名为 `main` 的包。**

2、`func main()` 这行，定义了程序的入口，运行一个可执行的 Go 程序的时候，所有的代码都会从这个入口函数开始执行。

3、`fmt.Println("hello, world")` 这行：

-   标准 Go 代码使用 Tab 而不是空格来实现缩进的。
-   `fmt.Println()`函数调用的是 Go 标准库 `fmt` 包，先通过 `import "fmt"` 声明导入包的路径，然后在代码中就能通过 `fmt` 这个限定标识符调用 `fmt` 包内的函数。
-   能直接调用 `Println` 函数还有个原因是这个函数的首字母是大写的，在 Go 语言中，只有首字母大写的标识符才是可导出的，如果小写，那就说明这个标识符仅限于在声明它的包内可见。
-   `main` 包无法被其他导入。

4、Go 语言的正式语法规范是使用 “;” 来做结尾标识符的，但是分号是可选的，通常可省略，不过在源码编译时，Go 编译器会自动插入被省略的分号。

## 程序编译

以下面这个项目为例：

```go
package main

import (
	"github.com/valyala/fasthttp"
    "go.uber.org/zap"
)

var logger *zap.Logger

func init() {
    logger, _ = zap.NewProduction()
}

func fastHttpHandler(ctx *fasthttp.RequestCtx) {
    logger.Info("hello, go module", zap.ByteString("uri", ctx.RequestURI()))
}

func main() {
    fasthttp.ListenAndServe(":8081", fastHTTPHandler)
}
```

这个示例创建了一个在 8081 端口监听的 http 服务，当收到请求之后，会在终端标准输出上输出一段访问日志。



在项目中引用第三方库是个很常规的操作，`Python` 中想要引用第三方库很简单，直接 `pip install xxx` 就能安装，然后在代码中直接 import 进来，那在 golang 中怎么安装第三方的库呢，换句话说，在 golang 是如何进行包管理的呢？

### go module

Go module！这是在 Go 1.11 版本正式引入的。1.16 版本已默认成为 Go 的默认包管理机制和源码构建机制。

Go module 的核心是一个名为 `go.mod` 的文件。这里面记录了这个 module 对第三方包的全部依赖信息。

要想使用，首先需要在项目根目录下执行 `go mod init github.com/xwooh/goserver` 命令，类似 `git init`，就是先声明好当前这个目录我要用 `go mod` 管理了，并且我的这个 module 的名字就叫做 `github.com/xwooh/goserver`。

然后我们需要执行以下 `go mod tidy` 命令，这个命令会搜索当前这个 module 所用到的第三方依赖包并自动下载到本地。

最后，我们的 `go.mod` 文件内大致会变成这样：

```
module github.com/xwooh/goserver

go 1.19

require (
	github.com/valyala/fasthttp v1.44.0
	go.uber.org/zap v1.24.0
)

require (
	github.com/andybalholm/brotli v1.0.4 // indirect
	github.com/klauspost/compress v1.15.9 // indirect
	github.com/valyala/bytebufferpool v1.0.0 // indirect
	go.uber.org/atomic v1.7.0 // indirect
	go.uber.org/multierr v1.6.0 // indirect
)
```

第一行就是声明当前 module 的路径（module path），其他人用的时候就是通过 `import "github.com/xwooh/goserver"` 来引入。



`require` 行表示的就是当前 module 所依赖到的第三方包及其版本。
